---
title: Мажор и минор
description: Расскажу что такое мажор и минор
date: '2021-11-08T00:00:00.000Z'
image: /lessons/major_minor.jpg
---

Добрый день, дорогие друзья!
Позанимаемся!

Сегодня играем ансамблевые партии дома самостоятельно,трудные места проходим в медленном темпе, дабы не «заболтать». Для Влада - «Путешествие в отель «Ритц» скину в «Вотц Ап» фотографию партии. Партии уже подработаны. Занимайтесь.

По основам музыкальной грамоты: «Минор».
Л а д, н а з ы в а т ь с я, с и с т е м а, с о г л а с о в а н и е, з в у к.
Понятно? Не очень, что-то неладно, нет согласования в словах. Ну вот и приведите в порядок этот набор слов сами, дайте им ЛАД!

Если интурист на улице скажет нам : «Я знать не название улица» — мы его поймём. А всё-таки сказано НЕЛАДНО.
Между музыкальной и словесной речью много общего, но в любом языке есть слова (предлоги, союзы), которые не могут стать главными — ни подлежащим, ни сказуемым. А в музыке любой звук может стать главным в зависимости от соотношений с другими звуками.
Выяснение этой зависимости соотношений происходило в течение столетий. Вначале царствовала одноголосная (вокальная) музыка, потом наступила эпоха «от строгого одноголосия к развитому многоголосию, ГАРМОНИИ».

Раннее двухголосие знало исключительно октавы и квинты (в роке тоже всё на «квинтах»), прошло ещё много времени, пока научились (решились) применять в двухголосии терции и сексты.
Искусству всегда помогала наука. Наука открыла натуральный звукоряд, а композиторы воспользовались им. Отныне уже не отдельные разрозненные звуки, но много звуков, организованных по гармонической вертикали, стали слагаемыми музыки.

Теперь настала пора наладить нам тот несогласованный набор слов и кое-что добавить. Ладом называется система согласования звуков или аккордов, причём один из них (звук или аккорд) является главным, опорным, устойчивым, завершающим, как будто поставлена точка.

МАЖОР и МИНОР — наиболее распространённые в музыке лады. Бодрым, жизнерадостным, светлым мелодиям соответствует мажорный лад. Печальным, грустным мелодиям соответствует минорный лад. Главный, опорный звук лада называется тоникой.На тонике чаще всего оканчивается мелодия.

ТРЕЗВУЧИЕМ называется аккорд из трёх звуков, расположенных по терциям. Если нижняя терция в трезвучии большая, оно называется мажорным или большим. Если нижняя терция в трезвучии малая, то оно называется минорным или малым.
Мажорное трезвучие от звука до — до, ми, соль.
Минорное трезвучие от звука ля — ля, до, ми.

---

## ЗАДАНИЯ:

### От звука «МИ» спой минорное трезвучие, а затем отдельно нижнюю и верхнюю терции этого трезвучия (подсказка — минорным трезвучием начинаются песни «Подмосковные вечера», «За окном черёмуха колышется» - спросите у бабушек)

То же от звука «РЕ».

---

## Ответь на вопросы:

### Лад, в котором на тонике образуется трезвучие с большой терцией вверх от тоники (от итальянского «maggiore» - «больший»), в наибольшей степени определяющей светлую окраску лада, называется

«……………………………….»(впиши недостающее слово)


### Лад, в котором на тонике образуется трезвучие с малой терцией вверх от тоники (от итальянского «minore» - «меньший»), в наибольшей мере определяющей сумрачную окраску лада, называется

«………………………………» (впиши недостающее слово)

### Трезвучие – это… (выдели верное)

а) аккорд из четырёх звуков, расположенных по терциям
б) аккорд из пяти звуков, расположенных по квартам
в) аккорд из трёх звуков, расположенных по терциям

### Основной звук трезвучия – это…

а) верхний звук
б) средний звук
в) нижний звук, основание ряда терций
(выдели верное)