---
title: Вокал | Музыкальная грамота
description: Стиль фанк. Синкопы. Игра на хете в стиле фанк
date: '2021-11-12T00:00:00.000Z'
image: /lessons/music_science.jpg
---

## Практическая часть

- Физкультминутка - упругим шагом ходим по комнате, разминаем шею, руки, пальчики;
- Настройка музыкальных инструментов;
- Разыгрываемся – играем упражнения на исполнение аккордов, пьески для гитары (“Листопад”, “Звёздочки” т.д.), упражнения для малого барабана;
- Поём распевки, например:
- ми-мэ-ма-мо-му (на одной ноте, постепенно повышая)

Основные задачи: вести к последней ноте, петь не отдельно 5 нот, а целую фразу. Петь сквозь согласные, проговаривая "м" очень быстро и мягко, наполнять голосом, звуком каждую гласную. Можно петь усложнённый вариант: "бри-брэ-бра-бро-бру".

- Пробуем петь песенки с одновременным аккомпанированием на гитаре.

- Немного об основах музыкальной грамоты. Поговорим о длительности нот, паузах.
Прочтите, пожалуйста, внимательно.

## Немного про музыку и теорию

К глубокой древности относятся первые попытки человека в создании письменности. Подобно фиксации речи в знаках, человек ощутил потребность закрепить создаваемую им музыку, чтобы спасти её от забвения.

Долгое время в системах записи звуков невозможно было изобразить продолжительность их звучания. Но с его течением стали появляться отдельные знаки различных геометрических фигур: ромбики, квадратики, прямоугольники, кружочки. Так, наконец, были изобретены НОТЫ, в которых фиксировалсь одновременно ВЫСОТА и ДЛИТЕЛЬНОСТЬ звука.

Так называемая ЦЕЛАЯ нота (изображается в виде овала и равна четырём равным ударам) распадается на ряд кратных длительностей: две половины (овалы со штилями), четыре четверти (затушеванные овалы со штилями), восемь восьмых (затушёванные овалы со штилями и хвостиками или же объединяемые общим ребром), дальше будут шестнадцатые и т.д.

Теперь о ПАУЗАХ…. Паузой называется перерыв в звучании (знак молчания). Как и звуки, они тоже рапзные - целые, половинные, четвертные , восьмые и т.д.

## Ответим на вопросы:

### Свойства (качества) музыкального звука … (выдели лишнее слово)

а) высота 

б) длительность 

в) цвет 

г) тембр 

д) громкость

### Основные ступени звукоряда… (исправь неверное)

До, Ра, Фи, Ма, Сок, Лю, Ся.

### Нота – это… (укажи верное)

а) знак в виде овала для обозначения музыкального звука

б) знак в виде черты для обозначения паузы

в) знак в виде зигзага для обозначения украшения мелодии

### Нотный стан - это… (укажи верное)

а) система из семи вертикальных линий для размещения нот

б) система из пяти горизонтальных параллельных линий для
размещения нот

в) система из шести горизонтальных линий для размещения
скрипичного ключа.

### Паузы – это… (укажи верное)

а) музыкальные номера развлекательного или рекламного характера в эфире телепередач

б) перерыв в звучании музыки («голос безмолвия»)

в) антракт во время концерта

### На каком музыкальном инструменте играл древнегреческий певец Орфей? (укажи верное)

а) гитара

б) флейта

в) лира

г) барабан