---
title: Баррэ в аппликатурах Em, E7, Em7
description: Расскажу про то, как надо играть барре
date: '2021-11-08T00:00:00.000Z'
image: /lessons/practice_barre_1.jpg
---

Позанимаемся на инструменте. Вначале разыграемся. Проверь строй, если нужно, подтяни струны. Пальчики размяли. Ставим инструмент в концертный вариант (на левую ногу). Вспомним “Листопад”. “Звёздочки”, “Танец опавших листьев”, “Андантино”. Как только пальчики разогрелись, поиграем традиционные аккордовые упражнения, песенки. Поработаем над “Малагуэньей”, сложные места играть в медленном темпе несколько раз подряд.

Теперь вспомним аппликатуры Em. Тут всё ясно. Далее Е7. Вспомни, как мы его брали, как Е, но без 4 струны. Это легко. Далее Em7. Тут посложнее. Берем Еm 1 и 2 пальцами и добавляем на 2 струне 3 лад. Попробуй это использовать в упражнениях. А теперь спокойно и настойчиво пробуй сыграть это приёмом баррэ, например, аккорд G, первый палец левой руки кладётся на третий лад, плотно прижимается, а оставшимися пальцами выкладываем аппликатуру этих аккордов. Терпи. Желаю удачи.

--- 

## Ответь на вопросы:

### Основные ступени звукоряда… (исправь неверное)

До, Ре, Фи, Ма, Со, Ля, Си.

### Нота – это…

а) знак в виде овала для обозначения музыкального звука
б) знак в виде черты для обозначения паузы
в) знак в виде зигзага для обозначения украшения мелодии

### Полутон - это…

а) наименьшее расстояние по высоте между звуками
б) наибольшее расстояние по высоте между звуками
в) расстояние по высоте между звуками, равное октаве

### Знаки альтерации - это …

а) знаки, ставящиеся слева от ноты и указывающие на повышение или
понижение соответствующей ступени
б) знаки, ставящиеся над нотой для обозначения акцента
в) знаки, ставящиеся над нотным станом для обозначения темпа

### Среди знаков альтерации используются…

(выдели лишние слова)
диез, бемоль, бекон, бекар, тритон

### На каких музыкальных инструментах играл замечательный сосед в известной песенке?

(если не знаешь эту песню, спроси у взрослых).

### Закончи музыкальный стишок: Был у бабушки баран,

Бил он громко в _______________________.
А вот так?
Ну и шуба, мягче пуха,
В изголовье край полы.
Кот мурлычет прямо в ухо,
Кот мурлычет, кот__________………
(подсказка – ребёнок заснул на русской печке).