---
title: Длительность звука
description: Расскажу про то, что такое звук и как он живет во времени
date: '2021-11-08T00:00:00.000Z'
image: /lessons/sound_duration.jpg
---

> “Нотное письмо явилось результатом неустанного
> стремления создателей и исполнителей музыки
> привести услышанный мир звуков к уникальному
> триединству – вижу – слышу – воспроизвожу”.

К глубокой древности относятся первые попытки человека в создании письменности. Подобно фиксации речи в знаках, человек ощутил потребность закрепить создаваемую им музыку, чтобы спасти её от забвения. Древнейший способ фиксации высоты звука идёт от Древней Греции. Для этой цели были использованы буквы греческого алфавита, писавшиеся в различных положениях. На Руси после принятия Христианства появилось крюковое письмо, в европе – невмы, родственные нашим крюкам.
Фиксированной нотной системы ещё не существовало. В помощь певцам монах Гвидо из Ареццо в XI веке предложил церковный гимн, начальные слоги каждой из строк которого соответствовали повышению по основным ступеням, начиная от звука с , что дало – ut, re, mi, fa, sol, la.

С течением времени ut было заменено на до как более удобный слог для произношения и пения, а буква h получила название си.
Итак, главнейшее качество музыкального звука – высоту – научились фиксировать в виде нотоносца и ключей в результате длительных многовековых исканий и проб. Не меньше труда и времени потратили музыканты на изобретение способа записи другого качества -

Долгое время в системах записи звуков невозможно было изобразить продолжительность их звучания. С течением времени стали появляться отдельные знаки различных геометрических фигур: ромбики, квадратики, прямоугольники, кружочки. Так, наконец, были изобретены НОТЫ, в которых фиксировалсь одновременно ВЫСОТА и ДЛИТЕЛЬНОСТЬ звука.
Так называемая ЦЕЛАЯ нота (изображается в виде овала и равна четырём равным ударам) распадается на ряд кратных длительностей: две половины (овалы со штилями), четыре четверти (затушеванные овалы со штилями)..., а что будет дальше – в следующий раз.

Теперь о ПАУЗАХ…. В индийской поэзии есть выражение “Голос Безмолвия...” Вместо обыденно скушного определения - “перерыв в звучании” можно воспользоваться этими словами, как метафорой. “Молчание, - говаривал Моцарт, - величайший эффект в музыке”.

---

Самое главное – практические занятия. Занимаемся на инструментах. Упражнения на открытых струнах, на закрытых струнах. Особое внимание к “Листопаду”. Желаю удачи.

## Ответим на вопросы:

### Свойства (качества) музыкального звука … (выдели лишнее слово)

а) высота б) длительность в) цвет г) тембр д) громкость

### Основные ступени звукоряда… (исправь неверное)

До, Ра, Фи, Ма, Сок, Лю, Ся.

### Нота – это…

а) знак в виде овала для обозначения музыкального звука
б) знак в виде черты для обозначения паузы
в) знак в виде зигзага для обозначения украшения мелодии

### Нотный стан - это…

а) система из семи вертикальных линий для размещения нот
б) система из пяти горизонтальных параллельных линий для
размещения нот
в) система из шести горизонтальных линий для размещения
скрипичного ключа.

## На каком инструменте играл крокодил Гена в свой день рождения в известной песенке?