---
title: Ударные | Стили | Фанк
description: Стиль фанк. Синкопы. Игра на хете в стиле фанк
date: '2021-11-12T00:00:00.000Z'
image: /lessons/styles_funk.jpg
---

Стиль фанк представляет собой как бы смесь R&B и более современной музыки в стиле джаз-фьюжн. В каждом из них используются схемы с довольно сложными ритмами и интенсивно применяется синкопирование (простейшее определение синкопы – перенесение акцента с сильной доли на предшествующую ей слабую). Синкопа поначалу возникла в ударной инструментальной музыке африканских народов, а затем стала одним из выразительных средств джазовой музыки.

Чаще синкопы встречаются у большого барабана. Встречается удар на слабой доле, причём как простой одиночный, так и двойной удар по Б/Б.
В приведённых ниже ритмах 1 и 2 исполняются ЧЕТВЕРТНЫЕ ноты на хете. Чёткий ритм этих нот и построенный на них пульс красиво контрастируют с синкопированным ритмом большого барабана.

> х х х . х - хэт закрытый играет четвертными
> м м - м/б
> б б б - Б/Б

х х х х

> м
> б. б б

## Ответим на вопросы:

### Музыкальный ритм – это… (выдели верное)

а) соотношение долгих и кратких звуков

б) соотношение сильных и слабых звуков

в) соотношение низких и высоких звуков


### Пунктирный ритм – это… (выдели верное)

а) ритмическая фигура из двух одинаковых по длительности звуков

б) ритмическая фигура из двух звуков, где один втрое короче другого

в) ритмическая фигура из двух звуков, где один втрое громче другого

### Синкопа, благодаря своей остроте, “неожиданности” акцентирования, находит применение во многих видах музыки. Скорее какой музыки? (укажи верное)

а) песенная

б) маршевая

в) танцевальная

### На каком музыкальном инструменте играл Заяц из мультфильма “Ну, погоди...”, гуляя вечером по парку?